---
title: "道楽の世界史1 ゲルマン民族の大移動(1)"
date: 2021-01-11T20:44:51+09:00
draft: true
tags: [world-history]
slug: Germanen
---
（これはムンディ先生の世界史20話プロジェクトを見て自分なりにメモしているものである）

　古代ヨーロッパから中世ヨーロッパに移るきっかけとなったイベントが、375年に起きたゲルマン民族の大移動である。これを皮切りにヨーロッパにはゲルマン系民族が大挙して移動してくることになるが、教科書をそのまま勉強すると4世紀の末になって突然ゲルマン人がやってきたヤァヤァヤァみたいな認識をしてしまう。実際はそんなこともないので、自分の記憶を整理するためにメモをしておく。

　そもそもゲルマン人はローマ帝国のすぐ外側に元から住んでおり、動画上ではバルト海沿岸が原住地と説明されている。先住のケルト人を圧迫しながら東ヨーロッパ一帯に進出していった。ここでのケルト人はおそらく大陸のケルトのことを指している。近年の研究だと、アイルランドのケルト人と大陸にいたケルト人は全く同系統ではないとされているらしい。

　ゲルマン人は基本的にはローマ帝国と戦いもするが、それなりに仲良く共存していたことは間違いない。傭兵となったり、コロヌス（小作人）となって平和的にローマ帝国内に移住している人も多かったことは間違いない。

#### ゲルマン民族の移動の始まり
　そのようなゲルマン民族の社会に変革が訪れたのが375年。テオドシウス帝が即位するちょっと前の事になる。東方から西進してきたフン人の勢いに押され、ローマ帝国領内まで移動を開始し始める。ここでゲルマン人社会の中で真っ先に巻き込まれたのが、黒海の北岸に居住していた東ゴート人となる。東ゴート人はフン人の波に完全に飲み込まれてしまい、周辺の諸部族はフン人の勢いを恐れて西への移動を始める。これがゲルマン民族の大移動と呼ばれるイベントとなる。

　こうしてみると、決してゲルマン民族はローマ帝国を侵略するために西進したわけではない事がわかる。事実、最初はローマ帝国側もゲルマン民族に居住地を与えるなどの対応をとっていたようである。しかし、西ゴート族・東ゴート族は与えられた場所で略奪を始めるようになり（ローマ帝国が十分な支援をしなかったせいでそうせざるを得なかったという話でもある）、これを鎮圧しようとしたローマ皇帝ウァレンスがアドリアノープルの戦いで戦死する事になる（378年）。これにより、ローマ皇帝としてテオドシウスが即位する。厳密には、この時代ローマは東西に二人の皇帝が立つ形をとっており、西側の皇帝は健在。ウァレンス帝が戦死したことにより、東側の共同統治者として即位した形である。

　テオドシウス帝の時代に活躍した軍人にスティリコという名の将軍がいる。この将軍はゲルマン民族の一つであるヴァンダル人とローマ人のハーフであり、ゲルマン民族の血を引きながらゲルマン民族の侵入を何度も食い止めたなかなかの武人である。アルバトロ・ナル・エイジ・アスカか。テオドシウス帝に重用されたが、次のホノリウス帝によって処刑されてしまう。さすがローマ屈指の無能皇帝として名高いホノリウス帝。

#### 西ゴート王国
　ゲルマン民族の中でいち早く王国を築いたのは西ゴート人。その王であるアラリックは元々はローマに臣従しており、正規軍として扱われていた。しかし、ローマの扱いの悪さに耐えかねてローマから離れることを画策する。これはもしかしてどう考えてもローマが撒いた種なのではないか。

　アラリックはローマを何度か攻撃するものの、それらはスティリコ将軍によって毎回阻まれてしまう。しかし、ホノリウス帝によってスティリコが処刑されると敵がいなくなったアラリックはローマを略奪（410年）。金目のものはたいてい奪われ、ホノリウス帝の妹は捕虜として連れ去られてしまう。ほんと暗君。

　その後西ゴート人はガリア南部やイベリア半島を勢力範囲とし、西ゴート王国が成立することとなる。都は当初トロサに置かれた。高校世界史では西ゴート王国はイベリア半島とだけ教えられるが、クローヴィスに敗れてガリアの領土を失うまではトロサに都があったことは忘れないでおきたい、ガロンヌ川の終点にあるので水運の弁が良かったのだろうかとも思う。
