---
title: "道楽の世界史3 イングランド七王国の成立"
date: 2021-01-16T22:13:00+09:00
draft: true
tags: [world-history]
slug: heptarchy
---

（ムンディ先生の世界史20話プロジェクトを見て自分のツボを突いた世界史のメモを残したい気持ちの表れ）

#### グレートブリテン島に移動したゲルマン民族
　ゲルマン民族の大移動の中で、アングロ人、サクソン人、ジュート人の3部族からなるアングロ・サクソン人がグレートブリテン島に移住し、先住のケルト人（ここでは島のケルト人のことを指す）であるブリトン人の居住エリアを奪いながら勢力を拡大した。グレートブリテン島への移住は449年とされる。アングロ人は現在のデンマーク南部、サクソン人(独：Sachsen)は現在のドイツ北西部のニーダーザクセン(独：Niedersachsen)地方、ジュート人(英：Jutes)はユトランド半島(英：Jutland)を現住地とした。先住のブリトン人は南西部のコーンウォール地方や、一部は海を渡りブルターニュ地方に移住した。
　アングロ人はノーサンブリア王国、マーシア王国、イースト・アングリア王国を、サクソン人はエセックス王国、サセックス王国、ウェセックス王国という男子高校生が実に喜びそうな名前の王国を、ジュート人はケント王国を建国した。実際にはより多くの王国が興亡していたが、代表的なこれら7つの王国を総称してアングロサクソン七王国（ヘプターキー）と呼ぶ。
　イングランド先住民のケルト人はローマ支配の中でキリスト教支配を受け入れていたが、アングロ＝サクソン人の移住によってキリスト教の信仰は一時失われることになる。再布教の中心となったのは、アイルランドを拠点とするキリスト教勢力であった。

#### 七王国の統一
　これらの王国の中からウェセックス王国が強大化し、エグバート王のもとで七王国を統一。829年にイングランド王国が成立した。しかしこのイングランド王国はまだ確立されたものではなく、それぞれの王国は引き続き存続した。この時代のグレートブリテン島には、ノルマン人の一派であるデーン人がたびたび襲撃しており、これらの七王国は襲撃に対応する必要があった。9世紀以降のデーン人は襲撃から定住に目的を変更し、七王国の中には滅ぼされる国も出てきた。

#### 古英語
　現在の英語の歴史をたどると、この頃は古英語の時期に当たる。古英語はいわゆるインド・ヨーロッパ語族の言語にありがちな特徴を多く持っている。名詞が格や性によって屈折し、動詞も複雑に活用した。現在の英語では格は代名詞に、動詞の活用は3単現に残っているけどそれくらい。

#### この頃のアイルランド
　アイルランドはローマ帝国の支配下にはならなかったため、ローマ帝国を通じたキリスト教の布教は行われていない。アイルランドにキリスト教を布教したのは聖パトリックである。そのため、聖パトリックはアイルランドの守護聖人であり、北アイルランド部分としてユニオン・ジャックに含まれた白地に赤い斜め十字の旗はセントパトリック・クロスとも呼ばれる。

#### この頃のスコットランド
　アイルランドの修道士であった聖コロンバにより、アイオナ島に修道院が設立される。アイオナ修道院はブリテン島北部のキリスト教布教の中心地となり発展する。この頃のスコットランドは、西南部のキンタイア半島を中心とするスコット人のダルリアダ王国と北部を中心とするピクト人のアルバ王国が栄え、のちに両王国は統合されることになる。

#### 参考に書籍を読んだ
* 『詳説世界史研究』木村靖二、岸本未緒、小松久男編
* 『はじめての英語史』堀田隆一
* 『旅名人ブックス　スコットランド』

<!--
英語の歴史を大まかに書くと、
* 〜1100年　古英語
* 1100〜1500　中期英語
* 1500〜1900　近代英語
* 1900〜　現代英語

古英語：ask, help
フランス語（中英語）：question, aid
ラテン語やギリシア語からの借用語（ルネサンス期）：aid, assistance
 -->
